---
title: PMP-Net 通过学习多步的点移动路径实现点云补全
excerpt: 点云补全任务的目的是预测不完整的三维形状中的缺失部分。一种广泛使用的策略是从不完整的点云中生成一个完整的点云。然而，点云的无序性削弱了生成高质量三维形状的可能，因为离散点的结构和拓扑细节很难通过仅使用隐式代码的生成过程来捕获。在本文中，我们通过从一个新的角度来重新考虑如何解决上述问题，即将预测表述为一个点云的变形过程。具体来说，我们设计了一个新的神经网络，名为PMP-Net，来模拟地壳运动的方式。通过移动不完整输入的每个点来补全点云，其中点移动路径（Point Moving Paths，PMP）的总距离应该是最短的。因此，PMP-Net根据所有点移动距离这个约束，为每个点预测一个唯一的点移动路径。因此，该网络在点水平上学习了一个严格的和唯一的对应关系。从而提高了预测的完整形状的质量。我们在 Completion3D 和 PCN 数据集上进行了全面的实验，并且证明了我们相对于最先进的点云补全方法存在优势。
categories:
  - 点云补全
tags:
  - 点云补全
  - 地动距离
  - 点移动路径
  - PCN
  - Completion3D
date: 2023-11-18
updated: 2023-11-18
toc: true
typora-root-url: D:\Projects\Github\zhuyuanxiang\hexo_pages\hexo-starter\source\_posts\
---

# PMP-Net 通过学习多步的点移动路径实现点云补全

Wen X, Xiang P, Han Z, et al. Pmp-net: Point cloud completion by learning multi-step point moving  paths[C]//Proceedings of the IEEE/CVF conference on computer vision and  pattern recognition. 2021: 7443-7452.

[PDF 下载链接](http://openaccess.thecvf.com/content/CVPR2021/papers/Wen_PMP-Net_Point_Cloud_Completion_by_Learning_Multi-Step_Point_Moving_Paths_CVPR_2021_paper.pdf)

[原始代码](https://github.com/diviswen/PMP-Net)

# 摘要

点云补全任务的目的是预测不完整的三维形状中的缺失部分。一种广泛使用的策略是从不完整的点云中生成一个完整的点云。然而，点云的无序性削弱了生成高质量三维形状的可能，因为离散点的结构和拓扑细节很难通过仅使用隐式代码的生成过程来捕获。在本文中，我们通过从一个新的角度来重新考虑如何解决上述问题，即将预测表述为一个点云的变形过程。具体来说，我们设计了一个新的神经网络，名为PMP-Net，来模拟地壳运动的方式。通过移动不完整输入的每个点来补全点云，其中点移动路径（Point Moving Paths，PMP）的总距离应该是最短的。因此，PMP-Net根据所有点移动距离这个约束，为每个点预测一个唯一的点移动路径。因此，该网络在点水平上学习了一个严格的和唯一的对应关系。从而提高了预测的完整形状的质量。我们在 Completion3D 和 PCN 数据集上进行了全面的实验，并且证明了我们相对于最先进的点云补全方法存在优势。

# Ch01 介绍

点云作为一种广泛使用的三维形状表示方法，可以很容易地通过深度相机或者其他三维扫描设备获得。由于三维扫描设备的观察点或者遮挡的局限性，原始点云通常是稀疏的和不完整的[^41]。因此，对于下游的三维计算机视觉应用，如：分类、分割及其他视觉分析工作，形状的补全或者合并过程通常需要生成三维形状的缺失区域。

在本文中，我们专注于由点云表示的三维对象的补全工作，其中的缺失部分是由于扫描仪视角的自遮挡造成的。以往的方法大多将点云补全表示为点云生成问题，其中通常采用编码器框架从输入的不完全点云中提取潜在编码，并且将提取的潜在编码解码为完整的点云。利益于基于深度学习的点云学习方法，这方面的点云补全方法[^41][^43]在过去几年中取得了巨大的进展。然而，由于使用深度神经网络生成点云仍然是一项困难的任务，因为点云的无序性导致生成模型难以捕获离散点之间的结构和拓扑细节[^34]，因此，基于生成模型的点云补全质量难以让人满意。

为了解决这个问题，本文提出了一种新型的神经网络（PMP-Net），从一个新的角度来描述点云补全任务。与生成模型不同的是，生成模型是直接预测三维空间中所有点的坐标，而PMP-Net通过学习将原始的三维形状中的点移到目标位置。通过点的移动过程，PMP-Net建立了原始点云与目标点云之间的对应关系，捕获两个点云之间的结构关系和拓扑细节。另一方面，因为两个点云之间将点从原始位置移动到目标位置存在着各种各样的路径，这些路径将使训练过程变得混乱。因此，为了鼓励网络学到一个特定的点移动路径，我们在地动距离（Earth Mover‘s Distance, EMD）的启发下，提出了有序的点移动路径网络（PMP-Net）和所有点的移动距离（Point Moving Distance, PMD）这样的网络约束。

此外，为了更加准确地预测点移动路径，我们还提出了一种多步骤路径搜索策略，即在多尺度搜索半径下对点移动路径进行连续调优。具体来说，路径搜索以一种非常精确的方式重复了多个步骤（见图2）。每一步都将考虑到前面预测的路径，然后根据前面的路径规划其下一个移动路径，为了记录和聚合点移动路径的历史信息，我们受门控循环单元（GRU）的启发，提出了一种新的循环路径聚合（Recurrent Path Aggregation, RPA）模块。这种模块可以记住和聚合每个点的路线序列，并且将之前的信息与点的当前位置结合起来，以预测下一步移动的方向和长度。通过逐步减少搜索半径，PMP-Net可以持续地为每个点细化一个越来越精确的路径，实现点从不完整的点云的原始位置移动到完整点云的目标位置。总之，我们的工作的主要贡献如下：

- 我们提出了一种新的网络（PMP-Net）用于点云补全任务，网络将每个点从不完整的形状移动到完整的形状，从而实现高质量的点云补全。与以往的点云补全方法相比，PMP-Net通过预测点移动路径，学习得到了“点”级别的对应关系，能够更加详细地了解不完整形状和完整形状之间的更多的结构关系和拓扑细节。
- 通过对使用了地动距离（EMD）约束的网络的正则化，我们提出了一种学习输入点云与输出点云之间特定的点移动路径。因此，网络不会被点移动的多重解所混淆，并且最终预测出原始点云和目标点云之间的有意义的“点”级别的对应关系。
- 我们提出了从粗到细的方式多步骤搜索点移动路径。每个步骤都将通过使用所提出的循环路径聚合（RPA）模块，根据来自先前路径的聚合信息及其当前位置来决定下一步的移动。